Даже научив ребенка читать, семья, детский сад и школа, к сожалению, очень редко открывают детям радость чтения. А без этого умение читать остается невостребованным. Совершенно очевидно, что для детей разного возраста нужны разные способы приобщения к кнге. Для годовалого дитяти, которое еще не все слова понимает, главный способ вовлечение в чтение - мама, которая рассказывает сказку или поет колыбельную. Для пятилетнего дошкольника важно, чтобы стихотворение или сказка были вплетены в игру или сами становились сюжетом игры. Для подростка... Но сколько я ни искал в педагогической литературе, так и не нашел ни одной методики, которая охватывала бы все периоды детства и подсказывала родителям и педагогам, что и когда следует предпринимать, чтобы любовь к чтению возникала у малыша своевременно(т.е. одновременно с речью, а может, и раньше) и крепла, обогащаясь художествнным вкусом, по мере взросления ребенка. Правда, один удивительный русский педагог - Корней Иванович Чуковский - много десятилетий призывал родителей, воспитателй и учителей заботиться о "стихотворном воспитании", суть которого в том, чтобы "влюблять" детей в поэзию - в каждом возрасте по-разному. Но его призывы не повлияли на методистов: методика приобщения к чтинию так и не была разработана. А без нее педагог, в лучшем случае, может более или менее удачно "заражать" своей любовью к литературе, полагаясь на интуицию, собственный читательский опыт и художественный вкус.
