Даже научив ребенка читать, семья, детский сад и школа, к сожалению, очень редко открывают детям радость чтения. А без этого умение читать остается невостребованным. Совершенно очевидно, что для детей разного возраста нужны разные способы приобщения к книге. Для годовалого дитяти, которое еще не все слова понимает, главный способ вовлечение в чтение- мама, которая рассказывает сказку или поёт колыбельную. Для пятилетнего дошкольника важно, чтобы стихотворение или сказка были вплетены  в игру или сами становились сюжетом игры. Для подросткa...
Но сколько я не искал в педагогической литературе, так и не нашёл ни одной методики, которая охватывала бы все периоды детства и подсказывала родителям и педагогам, что и когда следует предпринимать, чтобы любовь к чтению  возникала у малыша своевременно(т.е. одновременно с речью, а может, и раньше) и крепла, обогащаясь художественным вкусом, по мере взросления ребенка.
Правда, один удивительный русский педагог- Корней Иванович Чуковский- много десятилетий призывал родителей, воспитателей и учителей заботиться о «стиховом воспитании», суть которого в том, чтобы «влюблять» детей в поэзию – в каждом возрасте по-разному. Но его призывы не повлияли на методистов: методика приобщения к чтению так и не была разработана. А без неё педагог, в лучшем случае, может более или менее удачно «заражать» своей любовью к литературе, полагаясь на интуицию, собственный  читательский опыт и художественный вкус. Поэтому редкий выпускник выносит из школы способность и потребность получать удовольствие от чтения литературных шедевров, восхищаться совершенством поэтической речи, испытывать наслаждение от общения с великими собеседниками. Лишённые этих замечательных переживаний, обворованные судьбой (и нами, педагогами и родителями), наши взрослеющие дети даже не догадываются  о том, что им по праву рождения принадлежат богатства мировой библиотеки, не подозревают о том, каких сокровищ мы их лишили, насколько обеднили их жизнь. Умение читать, не подкрепленное потребностью читать художественную литературу, используется максимум на 5% (как к.п.д. паровоза) и почти не участвует в формировании развития личности.
Если мы хотим, чтобы наши малыши не только научились читать, но, взрослея, с удовольствием читали бы художественную литературу, нам нужно решить сразу три задачи:
-во-первых, влюблять малыша в чтение, когда он еще только учится говорить;
- во-вторых, ТАК учить его читать, чтобы обойтись без слез и оторчений, ЧТОБЫ не отбить любовь к стихам и сказкам, не убить желание читать;
-в третьих, понимая, зачем дошкольнику, младшему школьнику, подростку нужны стихи, сказки, романы, найти такие формы преподнесения литературы растущему читателю, которые СООТВЕТСТВУЮТ ЕГО ВОЗРАСТУ и постоянно развивают и  поддерживают интерес к чтению.
ИГРЫ ОТ НИКОЛЬ И КОМПАНИИ помогут вам справиться с этими задачами. УМНЫЕ ИГРЫ позволяют вам развивать речь, интеллект, воображение и художественные чувства ребенка.  Доставляя радость и ему, и вам - от общения с ним. Включаясь в такие игры и участвуя в читательских переживаниях ребенка, вы, с одной стороны, приобщаете ребенка к своим духовным ценностям, а с другой – «омолаживаете»  своё восприятие мира, возвращаете себе утраченную с возрастом непосредственность чувств.
И при этом лучше узнаёте своего ребенка, его склонности и возможности.
Вы сближаетесь со своим ребенком духовно, становитесь его собеседником и другом.
Удачи и удовольствия от совместных игр с вашим ребенком!
С уважением, Вадим Левин, 
Доктор психологии, чл.-корр. Академии педагогических и социальных наук, член Союза писателей г. Москвы, лауреат литературной премии имени Корнея Чуковского.
